---
title: SQL과 NoSQL 데이터베이스의 차이점
description: 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스의 차이점에 대해서 알아봅시다.
date: 2024-11-24 15:17:00 +0900
categories: [DataBase, DataBase 이론]
tags: [DataBase, MySQL, MongoDB, Redis, SQL, NoSQL]
---

## SQL 이란?

SQL 은 Structured Query Language 의 약자로 관계형 데이터베이스에서 데이터를 정의, 조작, 제어, 쿼리하기 위한 표준 도메인 특화 프로그래밍 언어입니다. 데이터를 생성, 수정, 삭제, 조회할 수 있는 다양한 명령어를 제공하며 DDL(데이터 정의), DML(데이터 조작), DCL(데이터 제어), TCL(트랜잭션 제어)로 구분됩니다.

SQL 은 데이터베이스 스키마를 생성 및 수정하고 데이터베이스 액세스 및 관리 매개변수를 정의하는데 사용됩니다. 또한 SQL 은 표준화되어 있고 직관적인 구문을 사용하며 복잡한 데이터 질의와 대규모 데이터를 효율적으로 처리할 수 있어 데이터 분석, 백엔드 개발, 비즈니스 인텔리전스 등 다양한 분야에서 활용됩니다.

> **정형 데이터란 무엇일까?**    
> 정형 데이터는 고정된 스키마와 테이블 형식(행과 열)으로 저장되는 데이터로 명확히 구조화되어 있어 관계형 데이터베이스에서 쉽게 저장, 관리, 검색, 분석할 수 있는 데이터입니다.
{: .prompt-tip }

<br>

## NoSQL 이란?


NoSQL은 Not only SQL 의 약자로 데이터베이스 내에서 비정형 데이터와 반정형 데이터를 수집, 저장, 조회하는 데 사용되는 데이터베이스 관리 시스템 접근 방식입니다.
즉 기존의 관계형 데이터베이스를 통해 분석하거나 계산할 수 없는 데이터를 네이티브 형식으로 유지하고 NoSQL 데이터베이스에 수집할 수 있습니다. 고정된 스키마가 필요하지 않고, 문서, 키-값, 그래프, 컬럼 기반 등 다양한 데이터 모델을 지원하는 비관계형 데이터베이스입니다. 

NoSQL 이라고 부르는 이유는 이러한 데이터베이스가 테이블 형식이 아닌 비관계형 데이터 모델을 처리할 수 있을 뿐만 아니라 SQL 과 유사한 쿼리 언어를 지원할 수 있다는 점을 강조하기 위해서입니다.
관계형 데이터베이스에 비해 유연성과 확장성이 뛰어나며 대규모 데이터를 분산 환경에서 빠르게 처리할 수 있어 실시간 분석, 빅데이터 처리, IoT, 소셜 네트워크 등 다양한 애플리케이션에 활용됩니다.

> **비정형 데이터란 무엇일까?**    
> 비정형 데이터는 고정된 구조나 스키마 없이 저장되는 데이터로 텍스트, 이미지, 오디오, 비디오 등 다양한 형식을 포함하며 처리와 분석에 특화된 도구가 필요합니다.
{: .prompt-info }

<br>

> **SQL, NoSQL 에 대한 더 자세한 내용은 [DataBase 기본 개념과 DBMS](https://developer-groo.github.io/posts/database-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90/) 을 참고해주세요.**

<br>

## SQL Database 와 NoSQL Database 의 차이점

그렇다면 둘중에 어떤 데이터베이스를 선택해야 할까? 정답은 없습니다.    
두개의 데이터베이스 모두 유용한 기능을 제공하는 훌륭한 솔루션이기 때문에 어떤 데이터를 다루느냐에 따라 선택을 고려해야 합니다.

***

### 데이터베이스 저장 모델

**SQL(관계형 데이터베이스)**

- SQL 데이터베이스는 데이터를 테이블 형식으로 저장합니다. 각 테이블은 **행(row)**과 **열(column)**로 구성되어 있으며 각 행은 하나의 레코드를 나타내고 각 열은 특정 속성 또는 필드를 나타냅니다. 데이터는 정형 데이터로 저장되며 이는 고정된 스키마를 따릅니다.

**NoSQL(비관계형 데이터베이스)**

- NoSQL 데이터베이스는 데이터를 다양한 형식으로 저장합니다. 저장 형식은 문서(document), 키-값 쌍(key-value), 그래프(graph), 열(column-family) 등 여러 가지 방법을 제공합니다. 데이터는 비정형 또는 반정형 데이터로 저장될 수 있으며 이러한 데이터베이스는 유연한 스키마를 채택하고 있어 데이터 구조를 사전에 엄격하게 정의할 필요가 없습니다.

***

### 데이터 유형

**SQL(관계형 데이터베이스)**

- SQL 데이터베이스는 정형 데이터만 다룰 수 있습니다. 이는 데이터가 고정된 구조를 가져야 한다는 의미입니다. 예를 들어 테이블의 각 열은 반드시 지정된 데이터 유형을 가져야 하며 데이터는 정해진 규칙을 따릅니다. SQL 시스템은 데이터의 구조를 엄격히 정의하고 관리합니다.

**NoSQL(비관계형 데이터베이스)**

- NoSQL 데이터베이스는 **비정형 데이터**나 **반정형 데이터**를 처리할 수 있습니다. NoSQL 시스템은 데이터가 고정된 구조를 따를 필요가 없으며 데이터 형식이나 구조가 동적으로 변할 수 있습니다. 예를 들어 JSON 문서는 필드 이름과 데이터 유형이 자유롭게 변경될 수 있어 같은 테이블이나 컬렉션 내에서도 서로 다른 형태의 데이터가 있을 수 있습니다.

***

### 스키마

**SQL(관계형 데이터베이스)**

- SQL 데이터베이스는 엄격한 스키마를 사용하여 데이터를 저장합니다. 즉 각 테이블의 구조가 미리 정의되어 있어야 하며 테이블에 데이터를 삽입하기 전에 스키마에 맞게 데이터 형식이나 관계를 설정해야 합니다. SQL 데이터베이스는 데이터 무결성을 보장하며 스키마를 변경하려면 테이블을 수정하거나 마이그레이션이 필요합니다.

**NoSQL(비관계형 데이터베이스)**

- NoSQL 데이터베이스는 유연한 스키마를 제공합니다. 데이터의 구조가 사전에 정의되지 않아도 되며 데이터의 형태는 동적으로 바뀔 수 있습니다. 각 데이터 항목은 개별적으로 정의되며 스키마 변경이 유연하게 이루어질 수 있습니다.

***

### 확장성

**SQL(관계형 데이터베이스)**

- SQL 데이터베이스는 **수직 확장(Scale-up)**을 중심으로 확장합니다. 수직 확장은 서버의 성능을 높여서 처리할 수 있는 데이터 양을 늘리는 방식입니다. 즉 더 강력한 CPU, 메모리, 저장 장치를 추가하는 방식으로 확장을 합니다. 그러나 이 방식은 물리적 한계가 있으며 매우 큰 데이터베이스를 다루기에는 어려움이 있을 수 있습니다.

**NoSQL(비관계형 데이터베이스)**

- NoSQL 데이터베이스는 **수평 확장(Scale-out)**을 지원합니다. 수평 확장은 여러 서버나 클러스터에 데이터를 분산시켜 확장하는 방식입니다. NoSQL 은 데이터베이스가 커져도 서버를 추가하여 데이터를 분산시킴으로써 높은 확장성을 보장합니다. 이 방식은 특히 클라우드 환경에서 유용합니다.

***

<br>

## SQL Database 사용이 유리한 경우

SQL 데이터베이스는 정형 데이터와 복잡한 관계를 다룰 때 특히 ACID 트랜잭션과 데이터 무결성을 보장해야 하는 경우에 유리합니다.

- 정형 데이터와 복잡한 관계를 다룰 때

- ACID 트랜잭션이 중요한 경우

- 일관성 유지가 필요할 때

- 데이터 구조가 고정적이고 변경이 적은 시스템을 사용할 경우

- Ex - 금융, 회계 시스템, ERP 등

> **ACID 트랜잭션이란?**    
> ACID 트랜잭션은 데이터베이스의 트랜잭션 관리에서 중요한 아래의 네 가지 특성을 의미합니다.    
> - **Atomicity (원자성):** 트랜잭션 내의 모든 작업은 하나의 단위로 처리되어야 하며 중간에 오류가 발생하면 모든 작업이 취소되어야 합니다.    
> - **Consistency (일관성):** 트랜잭션이 완료되면 데이터베이스는 일관된 상태를 유지해야 하며 트랜잭션 전후의 데이터는 항상 유효해야 합니다.    
> - **Isolation (격리성):** 동시에 실행되는 트랜잭션은 서로 영향을 주지 않으며 각 트랜잭션은 독립적으로 실행됩니다.    
> - **Durability (영속성):** 트랜잭션이 완료되면 그 결과는 영구적으로 저장되며 시스템 장애가 발생해도 데이터는 손실되지 않습니다.    
{: .prompt-warning }

<br>

## NoSQL Database 사용이 유리한 경우

NoSQL 데이터베이스는 대규모 데이터 처리, 유연한 데이터 모델을 요구하는 경우, 높은 확장성이 필요한 경우에 유리합니다.

- 비정형 데이터와 유연한 스키마가 필요한 경우

- 대규모 데이터 처리와 빠른 확장이 요구될 때

- 고속 쓰기와 읽기 성능이 중요한 경우

- 실시간 데이터 처리와 분산 시스템에 사용할 경우

- Ex - 빅 데이터, 실시간 웹 애플리케이션, 로그 분석 등

<br>

## 정리

SQL 데이터베이스는 **정형 데이터**를 저장하고 엄격한 스키마와 수직 확장을 기반으로 운영됩니다. 복잡한 쿼리와 트랜잭션 처리에 강하지만 확장성에서 한계가 있을 수 있습니다.   
NoSQL 데이터베이스는 **비정형 데이터**를 처리하고 유연한 스키마와 수평 확장을 지원합니다. 대규모 데이터를 효율적으로 처리할 수 있지만 복잡한 쿼리나 트랜잭션에서 약점이 있을 수 있습니다.

<br>

***

### ⚠️ 참고자료
- [SQL 대 NoSQL 데이터베이스 이해](https://www.mongodb.com/ko-kr/resources/basics/databases/nosql-explained/nosql-vs-sql) 
- [Blog - SQL과 NOSQL의 차이](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/SQL%20&%20NOSQL.html)
